DE OFF1cns‚ Lm. Π. CAP. 2. 257

unius omnia tenerentur, neque efflet usquam consilio
aut auctoritati locus; socios denique tuendae reipu-
*blicae‚ summos viros, amisissem3 nec me angoribus
dedidi, quibus essem confectus, nisi iis restitissemg
nec rursum indignis homine docto voluptatibus.

Atque utinam respublica stetisset, quo coeperat,
statu, nec in homines, non tam commutandarum re-
rum, quam evertendarum cupidos, incidisset! Pri-
mum enim, ut stante republica facere solebamus, in
agendo plus, quam in scribendo, operae poneremus ε
deinde, ipsis scriptis non ω quae nunc, sed actiones
nostras, mandaremus, ut saepe fecimus. Cum autem
respublica, in qua omnis mea cura, cogitatio, opera,
poni solebat, nulla esset omnino, illae scilicet literae
conticuerunt, forenses et senatoriae. Nihil agere au-
tem cum animus non posset, in his studiis ab initio
versatus aetatis3 existimavi, honestissime molestias
posse deponi, si me ad philosophiam retulissem. Cui
cum multum adolescens, discendi causa, temporis
tribuissem3 postea quam honoribus inservire coepi,
meque totum reipublicae tradidi ς tantum erat philo-
sophiae loci, quantum superfuerat amicorum et rei-
publicae temporibus. Id autem omne consumebatur
in legendo: scribendi otium non erat.

ΙΙ. Maximis igitur in malis, hoc tamen boni as,-
secuti videmur, ut ea literis mandaremus, quae nee
satis erant nota nostris, et erant cognitione dignis-
sima. Quid est enim (per Deos ἱ) optabilius sapien-
tia Ρ quid praestantius Ρ quid homini melius? quid
homine dignius ? Hanc igitur qui expetunt, philo-
sophi nominantur3 nec quidquam aliud est philoso-
phia, si interpretari velis, quam studium sapientiae.
Sapientia autem est (ut a veteribus philosophisdefi-
nitum est) rerum divinarum et humanarum, causa-
tumque quibus hae res continentur, scientia; cujus
studium qui vituperat, haud sane intelligo, quidnam
sit, quod laudandum putet. Nam} sive* oblectatio

z

