    

ι

DE LEGIBUS, ΙιιΒ. ΙΙΙ. ΟΑΡ. 3. 183

cum ita sint, ad ipsas jam leges veniamus, si placet.
Atticus. Mihi vero et istud, et ordo iste rerum,
lacet.
P ΙΙΙ. ΔΜανοτις. “ Justa‘ imperia sunt03 iisque cives
modeste, ac sine recusatione, parento. Magistratus
nec obedientem et noxium civem multa, vinculis,
verberibusve coe'rceto; ni par, majorve potestas, po-
pulusve, prohibessit; ad quos provocatio esto. Cum
magistratus judicassit‚ irrogassitve; per populum
multae, poenae‚ certatio esto. Militiae, ab eo qui im-
perabit, provocatio ne esto: quodque is, qui bellum
gerat, imperassit, jus ratumque esto. Minores ma-
gistratus, partiti juris, plures in plera sunto. Mi-
litiae, quibus Jussi erunt, imperanto, eorumque tri-
bum sunto. Domi pecuniam publicam custodiunto:
vincula sontium servanto· capitalia vindicanto: aes,
argentum, aurumve, publice signanto· lites con-
tractas judicanto: quodcumque senatus creverit,
agunto.

“ Suntoque aediles, coeratores urbis, annonae, ludo-
rumque sollennium. · ollisque ad honoris amplioris
gradum is primus adscensus esto.

“ Censores populi aevitatec, soboles, familias, pe-
cuniasque, censento: urbis templa, vias, aquas, aera-
rium, vectigalia, tuent03 populique partes ιιι tribus
distribuunto: exin pecunias, aevitateS, ordines par-
tiunto: equitum peditumque prolem describunto:
coelibes esse prohibente: mores populi regunto: pro-
brum in senatu ne relinquunto: bini sunto: magi-
stratum quinquennium habento· reliqui magistratus
annui sunto: eaque potestas semper oeto.

‘⁶ J uns disceptator, qui privata judicet, judicarive
jubeat, praetor esto. Is Juris civilis custos esto. Huic
potestate pari quotcumque senatus creverit, popu-
lusve jusserit, tot sunto.

‘⁶ Regio imperio duo simto: iique, praeeundo, Ju-
dicando, consulendo, praetores, judicoe, consules, ap-
pellantur. Militiae summum jus habento; nemim

