 

TIMAEUS. CAP. 3. 431

atque immutabili aeternitate continetur. Ex quo ef-
ficitur, ut sit necesse, hunc, quem cernimus, mun-

dum, simulacrum aeternum 8558 alicujus aeterni.
Difficillimum autem est, in omni conquisitione ra-
tionis, exordium. De iis igitur, quae diximus, haec
sit prima distinctio.

III. In omni oratione cum iis rebus, de quibus
explicandum, videtur esse cognitio. Ι taque cum de
re stabili et immutabili disputatur, oratio talis sit,
qualis sit illa, quae neque redargui neque convinci
potoet. Cum autem ingressa est imitata et efficta
simulacra, bene agi putat, si similitudinem veri con-
sequatur. Quantum enim, ad id quod ortum est,
aeter'nitas valet, tantum ad fidem veritas. Quocirca,
si forte de Deorum natura, ortuque mundi, disse-
rentes, niinus id, quod avemus, animo consequimur,
ut tota dilucide et plane exornata oratio sibi constet,
et ex omni parte secum ipsa consentiat, · haud sane
erit mii-um3 contentique 8558 debebitis, si probabilia
dicentur. AEquum est enim meminisse, et me, qui
disseram, hominem esse, et vos, qui judicetis3 ut, 51
probabilia dicentur, nil ultra requiratis: Quaeramus
igitur causam, quae eum impulerit, qui haec machi-
natus sit, ut originem rerum, et molitionem novam,
quaereret. Probitate videlicet praestabat. probus au-
tem invidet nemini. Itaque omnia sui similia 8838-
ravit. Haec nimirum gignendi mundi causa justissima,-
N am, cum constituisset Deus bonis omnibus explere
mundum, mali nihil admiscere, quoad natura pate-
retur3 quidquid erat, quod in cernendi sensum ωε
deret, id sibi assumsit, non tranquillum et quietum,
5811 immoderate agitatum et fluctuans3 idque,- ex
inordinato, in ordinem adduxit : hoc enim judicabat.
esse praestantius. Fas autem nec 851- nec unquam fuit,
quidquam nisi pulcherrimum facere eum, qui 85588
optimus. Cum rationem igitur habuisset, reperiebat
*nihil 8558 eorum, quae 11311113 cernerentur, non intel-

Egens, 113811188388,“ 13 toto genere, praestantius„ in·-

