 

’ aa DE DIVINATIONE, 1118. IL cir. 43.

repudiavit. Sed, ut ratione utamur, omissis testibus,
sic isti disputant, qui haec Chaldaeorum natalicia
praedicta defendunt. Vim quamdam oese aiunt signi-
fero 111 orbe, qui Graece Ζωὸ anog- dicitur, talem, ut
ejus orbis unaquaeque pars, alia alio 1110110, moveat
immutetque coelum, perinde ut quaeque steilae m iis
finitimisque partibus sint quoque tempore. eamque
vim varie moveri ab iis sideribus quae vocantur er-

rantia. Cum autem in eam ipsam partem orbis ve-
nerint, in qua sit ortus ejus qui nascitur, aut in eam
quae conjunctum aliquid habeat, aut consentiens: (ω,
triangula illi et quadrata nominant.) Etenim, 80111
tempore anni tempestatumque, eoeli conversiones
commutationesque tantae fiant 3888850 stellarum et
recessu; cumque ea vi solis efficiantur, quae vide-
mus; non verisimile solum, sed etiam verum esse
censent, perinde, utcumque temperatus sit 381, ita
pueros orientes animari atque formari, ex eoque in-

genia, mores, animum, corpus, actionem vitae, easus
cujusque, eventusque, fingi.

XLIII. O delirationem incredibilem! non enim
omnis error stultitia est dicenda. Quibus etiam Dio.
genoe Stoicus 8011881111, 311110111 ut praedieere possint, ·
duntaxat qualis quisque natura, et ad quam quisque
maxime rem aptus futurus sit. Caetera, quae profi-
teantur, negat ullo modo posse 58111. etenim gemi-
norum formas aese similes, vitam atque fortunam
plerumque disparem. Procles et Eurysthenes, Laee-
daemoniorum reges, gemini fratrae fuerunt. At hi
nec totidem annos vixerunt3 anno enim Procli vita
brevior fuit, · multumque is fratri rerum gestarum
gloria praestitit. At ego id ipsum, quod vir ‘optimus
Diogenes Chaldaeis, quasi quadam praevaricatione,
coneedit, nego 110558 intelligi. Etenim cum, ut ipsi
dicunt, ortus nascentium luna moderetur, eaque ani·
madvertant et notent sidera natalicia OEuildaei, quae-
eumque lunae juncta videantur3 oculorum fallacis-

simo sensu judicant ea, quae ratione atque animo

