DE OFFICIIS, L1n.*111. CAP. 10. 303

vero ille, aut factum id esse, aut fieri potuisse, de-
fendat. Haec est vis hujus annuli, et hujus exempli:
si nemo sciturus, nemo ne suspicaturus quidem sit,
cum aliquid, divitiarum, potentiae, dominationis, li-
bidinis causa, feceris, si id Diis hominibusque futu-
rum sit semper ignotum; sisne facturus. Negant, id
fieri posse. Ν equaquam potest id quidem : sed quaero,
quod negant posse, id si posset, quidnam facerent ἓ
Urgent rustice sane: negant enim posse3 et in eo
perstant ι hoc verbum quid valeat, non vident. Cum
enim quaerimus, si possint celare, quid facturi sint,
non quaerimus, possintne celare: sed tamquam tor-
menta quaedam adhibemus, ut, si responderint, se,
impunitate proposita, facturos quod expediat, faci-
norosos se esse fateantur ; si negent, omnia turpia per
seipsa fugienda esse concedant. Sed jam ad proposi-
tum revertamur.

X. Incidunt saepe multae causae, quae conturbent
animos utilitatis specie; non, cum hoc deliberetur,
relinquendane sit honestas propter utilitatis magnitu-
dinem (nam id quidem improbum est); sed illud,
possitne id, quod utile videatur, fieri non turpiter.
Cum Collatino collegae Brutus imperium abrogabat,
poterat videri facere id injuste: fuerat enim, in re-
gibus expellendis, socius Bruti, consiliorum etiam
adjutor. Cum autem consilium hoc principes cepis-
sent, cognationem Superbi, nomenque Tarquinio-
rum, et memoriam regni, esse tollendam; quod erat
un'le, patriae consulere, id erat ita honestum, ut
etiam ipsi Collatino placere deberet. Itaque utilitas
valuit propter honestatem3 sine qua ne utilitas qui-
dem esse potuisset. At in eo rege, qui urbem con-
didit, non ita. Species enim utilitatis animum pepulit
ejus3 cui cum visum esset utilius, solum quam cum
altero regnare, fratrem interemit. Omisit hic et pie-
tatem et humanitatem, ut id, quod utile videbatur,
neque erat, assequi posset: et tamen muri causam
opposuit, speciem honestatis neque probabilem ner

