M. TULLII CICERONIS
P A R A D O X A,

AD

M. BRUTUM.

-ψ-

Ι. ANIMADVERTI, Brute, saepe Catonem, avun-
culum tuum, cum in senatu sententiam diceret, locos
graves ex philosophia tractare, abhorrentes ab hoc
usu forensi et publico; sed dicendo consequi tamen,
ut illa etia n populo probabilia viderentur. Quod eo
majus est illi, quam aut tibi aut nobis; quia nos ea
philosophia plus utimur, quae peperit dicendi co-
piam, et 111 qua dicuntur ea, quae non multum dis-
crepant ob opinione populari. Cato autem, perfectus
(mea sententiis) stoicus, et ea sentit quae non sane
probantur in vulgus; et in eii est haeresi, quae nul-
lum sequitur florem orationis, neque dilatat argu-
mentum: minutis interrogatiunculis, quasi punctis,
quod proposuit, efficit. Sed nihil εει tam incredibile,
quod non dicendo fiat probabi1e; nihil tam horri-
dum, tam incultum, quod non splendescat oratione,
et tamquam excolatur. Quod cum ita putarem, feei
etiam audacius, quam ille ipse, de quo loquor. Cato
enim duntaxat de magnitudine animi, de continentia,
de morte, de omni laude virtutis, de Diis immortali-
bus, de caritate patriae, Sto'ice solet, oratoriis orna-

