100 DE DIVINATIONE, Lm. 11. Can-62.

superstitionem imbecilli animi atque anilis putent!
Quid est igitur, cur, his hominibus consulens, Deus
somniis moneat eos, qui illa non modo cura, sed ne
memoria quidem, digna ducant? N ec enim ignorare
Deus potest, qua mente quisque sit: nec frustra ac
sine causa quid facere, dignum Deo est; quod ab-
horret etiam ab hominis constantia. Ita, si pleraque
somnia aut ignorantur aut negliguntur3 aut nescit
hoc Deus, aut frustra somniorum sigmfieatione uti-
tur. Sed horum neutrum in Deum cadit. Nihil igi-
tur a Deo somniis significari, fatendum est.

LXI. Illud etiam requiro, cur, si Deus ista visa
nobis providendi causa dat, non vigilantibus potius
det, quam dormientibus. Sive enim externus et ad-
venticius pulsus animos dormientium commovet, sive
per se ipsi animi moventur, sive quae causa alia est,
cur secundum quietem aliquid videre, audire, agere
videamur3 eadem eausa xigilantibus esse poterat :
idque si nostra causa Dii secundum quietem facerent,
vigilantibus idem facerent: praesertim cum Chrysip-
pus, Academicos refellens, permulto clariora et cer-
tiora esse dicat, quae vigilantibus videantur‚. quam
quae somniantibus. Fuit igitur divina beneficentia
dignius, cum consuleret nobis, clariora visa dare
xigilantibus, quam obscuriora per somnium. Quod
quoniam non fit, somnia divina putanda non sunt.

J am vero quid opus est circuitione et anfractu, ut
sit utendum interpretibus somniorum, potius quam
directo ἓ Deus, si quidem nobis consulebat, “ Hoc
facito‚'' “ Hoc ne feceris? diceret. quue visum vi-
gilanti potius quam dormienti daret. J am vero quis
dicere audeat, vera omnia esse somnia? “ Aliquot
somnia vera‚'' inquit Ennius3 ‘⁶ sed omnia, non est
necesse.” ¹

LXII. Quae est tandem ista distinctio Ρ quae ve-
ra, quae falsa habet ? Et, si vera a Deo mittuntur,
falsa unde nascuntur? nam, si ω quoquev divina,
quid inconstantius Deo? Quid inscitius autern est,

